この物語は、人間の本性がどういうものかという問いを投げかけています。下人は、最初はまだ善良さを残しており、盗賊になるほどの勇気はないと思っていました。しかし、極限状態に陥った時に、自分が生き残るためには何でもするという気持ちが芽生えました。それは、老婆や死体の女と同じような考え方であり、彼らが悪だと思っていたことを自分もやってしまったのです。つまり、人間は環境や状況によって善悪が変わるということです。

私は、この物語を読んで、自分が下人の立場だったらどうするかと考えました。私も、飢えや寒さに耐えられなくなったら、他人から何かを奪おうとするかもしれません。しかし、それは正しいことなのでしょうか。他人の不幸を利用して自分だけが生きることが許されるのでしょうか。私は、そうではないと思います。人間は社会的な動物であり、互いに助け合って生きていくべきだと思います。盗みや殺しは絶対に許されないことだと思います。

しかし、現実には『羅生門』のような状況に追い込まれる人々が世界中にいます。戦争や貧困や災害などで苦しむ人々がいます。彼らはどうやって生きていくのでしょうか。彼らに対して私たちは何ができるのでしょうか。私は、この物語を読んで、自分の幸せだけではなく、他人の不幸も気にかけることが大切だと感じました。そして、自分ができる範囲ででも社会貢献をすることが必要だと思いました。